## BOLT #08-メッセージの暗号化と認証

### 概要

Lightningにおけるノード間のメッセージの通信内容は情報を内秘にするために暗号化され、またなりすましや書き換え等の悪意のある妨害を防ぐために認証を必要とします。

### 目次

- [ハンドシェイク](#ハンドシェイク)  
    - [初期化](#初期化)
    - [Act1](#Act1)
    - [Act2](#Act2)
    - [Act3](#Act3)
- [参考](#参考)

### ハンドシェイク

Lightningのノードがsend coinやfundingをする(=暗号化されたLightning messageを送り合う)前にハンドシェイクという鍵交換を行い、成功したら上記のような暗号化メッセージの送受信が可能になります。

このハンドシェイクには[Noise Protocol Framework](http://www.noiseprotocol.org/noise.html)というフレームワークを使用します。

上記フレームワークにも様々な種類のハンドシェイクが存在しますが、Lightningでは**Noise-XK**というものを使用します。  
以下が簡略化した流れ図です。

initiator(左): 自ノード  
responder(右): 相手ノード  

(初期化)  
(Act1)  1  ->  2  
(Act2)  4  <-  3  
(Act3)  5  ->  6  

この通り、Noise-XKでは1から6まで順に処理され、計3回のやりとりが行われます。  
ハッシュダイジェスト(h)というある値に、またある値を付け足して暗号化して送信し、受信側はそれを復号化して、また値を付け足して暗号化して送信・・・といった形で進んでいきます。  
これからそれぞれの処理がどのようなことを行なっているのか見ていきます。

#### 初期化

まずinitiatorはresponderの静的公開鍵を知っている前提からAct1は始まります。  
この公開鍵を使ってinitiator、responder共に’h’を作成します。  
ちなみに’SHA-256’とはハッシュ関数の一つです。  
下の'h'であればprotocolNameの値をSHA-256を通したハッシュ値が'h'になります。

`h = SHA-256(protocolName)`

※protocolName = ’Noise_XK_secp256k1_ChaChaPoly_SHA256’をASCIIコード変換したもの

`ck = h`

`h = SHA-256(h || prologue)`

※prologue = ’lightning’をASCIIコード変換したもの

次にinitiator、responderは共にresponderの静的公開鍵をシリアライズ化して’h’に付け足します。

- initiator  
`h = SHA-256(h || rs.pub.serializeCompressed())`

- responder  
`h = SHA-256(h || ls.pub.serializeCompressed())`

#### Act1

ここからは上記図の数字ごとに処理を追います。

**1 (initiator action)**

1. まずinitiatorの秘密鍵'e'を作成します。  
`e = generateKey()`

2. 次にeの公開鍵をシリアライズ化して’h’に付け足します。  
`h = SHA-256(h || e.pub.serializeCompressed())`

3. 先ほど作成した秘密鍵'e'とresponderの公開鍵'rs'を元にして'es'を求めます。  
`es = ECDH(e.priv, rs)`

4. initiator、responder共通の'ck'(protocolNameをSHA-256した値)と一つ手前で作った'es'から一時鍵'temp_k1'を作成します。  
`ck, temp_k1 = HKDF(ck, es)`

5. これまでに作成した一時鍵'temp_k1'、'h'、そして数字の0とzero(="")を使って暗号化した'c'を作成します。  
`c = encryptWithAD(temp_k1, 0, h, zero)`

6. そして'h'に'c'を付け足してSHA-256します。  
`h = SHA-256(h || c)`

7. 最後に数値の0、はじめに作成した公開鍵をシリアライズ化したもの、'c'をひとまとめにした'm'をresponderへ送信します。  
`m = 0 || e.pub.serializeCompressed() || c`  

ここで作成された'm'は50バイトと定められており、先頭の1バイトがハンドシェイクバージョン、自身が作成した公開鍵のシリアライズ化したものが33バイト、'c'が16バイトです。

**2 (responder action)**

1. まず、受信した'm'の先頭バイトを確認し、異なるバージョンの場合はエラーとして通信を中断します。  

2. 'm'に含まれるinitiatorの公開鍵をデシリアライズ化した're'を初期化フェーズで作成した'h'に付け足してSHA-256します。  
`h = SHA-256(h || re.serializeCompressed())`

3. はじめにinitiatorが持っていたresponderの公開鍵'rs'の元である秘密鍵とinitiatorの公開鍵を元にして'es'を作成します。  
`es = ECDH(s.priv, re)`

4. initiator、responder共通の'ck'(protocolNameをSHA-256した値)と一つ手前で作った'es'から一時鍵'temp_k1'を作成します。  
`ck, temp_k1 = HKDF(ck, es)`

5. これまでに作成した一時鍵'temp_k1'、'h'、そして数字の0と'c'を使って復号化した'p'を作成します。  
`p = decryptWithAD(temp_k1, 0, h, c)`  
もしここで、'p'の値と'm'に含まれる'c'の値が異なる場合はそこで通信を中断します。  
'p'と'c'が一致しないということは、initiatorがresponderの公開鍵を知らないということになるためです。

6. 無事、responderが作成した'p'とinitiatorが作成した'm'が一致したら、'h'に'c'を付け足してSHA-256します。  
`h = SHA-256(h || c)`

以上がAct1になります。

#### Act2

Act2は基本的にAct1の逆方向に同様の確認作業を行います。

**3 (responder action)**

1. responderの秘密鍵'e'を作成します。  
これは初期化時点で使用していた鍵と別の新たな鍵になります。  
`e = generateKey()`

2. 次にeの公開鍵をシリアライズ化して’h’に付け足します。  
`h = SHA-256(h || e.pub.serializeCompressed())`

3. 先ほど作成した秘密鍵'e'とinitiatorの公開鍵're'(Act1で交換したもの)を元にして'ee'を求めます。  
`ee = ECDH(e.priv, re)`

4. Act1で更新した'ck'と一つ手前で作成した're'から一時鍵'temp_k2'を作成します。  
`ck, temp_k2 = HKDF(ck, ee)`

5. これまでに作成した一時鍵'temp_k2'、'h'、そして数字の0とzero(="")を使って暗号化した'c'を作成します。  
`c = encryptWithAD(temp_k2, 0, h, zero)`

6. そして'h'に'c'を付け足してSHA-256します。  
`h = SHA-256(h || c)`

7. 最後に数値の0、はじめに作成した公開鍵をシリアライズ化したもの、'c'をひとまとめにした'm'をinitiatorへ送信します。  
`m = 0 || e.pub.serializeCompressed() || c`

この'm'もAct1の1と同様、50バイトになります。

**4 (initiator action)**

1. まず、受信した'm'の先頭バイトを確認し、異なるバージョンの場合はエラーとして通信を中断します。  

2. 'm'に含まれるresponderの公開鍵をデシリアライズ化した're'を初期化フェーズで作成した'h'に付け足してSHA-256します。  
`h = SHA-256(h || re.serializeCompressed())`

3. Act1で作成したinitiatorの秘密鍵'e'とresponderの公開鍵're'を元にして'ee'を作成します。  
`ee = ECDH(e.priv, re)`

4. Act1で更新した'ck'と一つ手前で作成した'ee'から一時鍵'temp_k2'を作成します。  
`ck, temp_k2 = HKDF(ck, ee)`

5. これまでに作成した一時鍵'temp_k2'、'h'、そして数字の0と'c'を使って復号化した'p'を作成します。  
`p = decryptWithAD(temp_k2, 0, h, c)`  
もしここで、'p'の値と'm'に含まれる'c'の値が異なる場合はそこで通信を中断します。  

6. 無事、responderが作成した'p'とinitiatorが作成した'm'が一致したら、'h'に'c'を付け足してSHA-256します。  
`h = SHA-256(h || c)`

以上がAct2になります。

#### Act3

Act3が一連の鍵交換の最後のフェーズです。

**5 (initiator action)**

1. Act2で使用した一時鍵の'temp_k2'、数字の1、'h'、initiatorの公開鍵's'をシリアライズ化したものを暗号化し、'c'を作成します。  
`c = encryptWithAD(temp_k2, 1, h, s.pub.serializeCompressed())`

2. 'h'に'c'を付け足してSHA-256します。  
`h = SHA-256(h || c)`

3. initiatorの秘密鍵とresponderの公開鍵're'を使って'se'を作成します。  
`se = ECDH(s.priv, re)`

4. Act2で更新した'ck'と一つ手前で作成した'se'から一時鍵'temp_k3'を作成します。  
`ck, temp_k3 = HKDF(ck, se)`

5. これまでに作成した一時鍵'temp_k3'、'h'、そして数字の0とzero(="")を使って暗号化した't'を作成します。  
`t = encryptWithAD(temp_k3, 0, h, zero)`

6. 先ほど更新した'ck'とzero(="")で今後通信するメッセージの暗号化/復号化に用いる'sk'、'rk'を作成します。  
'sk'はinitiatorからresponderへ送信するメッセージを暗号化するために使用される鍵です。  
'rk'はresponderからinitiatorへ送信されるメッセージを復号化するために使用される鍵です。  
`sk, rk = HKDF(ck, zero)`

7. 送信ナンス'sn'と受信ナンス'rn'それぞれを0で初期化します。  
`rn = 0, sn = 0`

8. 最後に数値の0、'temp_k2'で暗号化した'c'、'temp_k3'で暗号化した'c'をひとまとめにした'm'をinitiatorへ送信します。  
`m = 0 || c || t`

ここで作成された'm'は66バイトになります。  
先頭の1バイトがハンドシェイクバージョン、公開鍵をChaCha20で暗号化したものが33バイト、暗号化された公開鍵のAEAD(認証付き暗号)を通して作成されたタグが16バイト(33+16=49バイトが'c'にあたる)、そしてtemp_k3等で暗号化した認証タグが16バイトです。

**6 (responder action)**

1. まず、受信した'm'の先頭バイトを確認し、異なるバージョンの場合はエラーとして通信を中断します。  

2. responderはAct2で作成した'temp_k2'とAct3-5のinitiatorが作成した'c'を用いてinitiatorの公開鍵を'rs'として復号します。  
`rs = decryptWithAD(temp_k2, 1, h, c)`

3. 'h'に'c'を付け足してSHA-256します。  
`h = SHA-256(h || c)`

4. Act2で作成した秘密鍵'e'と先ほど復号したinitiatorの公開鍵'rs'を使って'se'を作成します。  
`se = ECDH(e.priv, rs)`

5. Act2で更新した'ck'と一つ手前で作成した'se'から一時鍵'temp_k3'を作成します。  
`ck, temp_k3 = HKDF(ck, se)`

6. これまでに作成した一時鍵'temp_k3'、'h'、そして数字の0を使って、Act3-5でinitiatorが暗号化した't'を復号化します。  
`p = decryptWithAD(temp_k3, 0, h, t)`  
もしここで、'p'の値と'm'に含まれる'c'の値が異なる場合はそこで通信を中断します。  

7. 先ほど更新した'ck'とzero(="")で今後通信するメッセージの暗号化/復号化に用いる'rk'、'sk'を作成します。  
'rk'はinitiatorからresponderへ送信されるメッセージを復号化するために使用される鍵です。 
'sk'はresponderからinitiatorへ送信するメッセージを暗号化するために使用される鍵です。  
`rk, sk = HKDF(ck, zero)`

8. 送信ナンス'sn'と受信ナンス'rn'それぞれを0で初期化します。  
`rn = 0, sn = 0`

以上でAct3が終了し、それぞれが秘密鍵を送信しあうことなく、今後のメッセージに使用する共有鍵を作成することができました。

### 参考
https://github.com/lightningnetwork/lightning-rfc/blob/master/08-transport.md  
http://www.noiseprotocol.org/noise.html  
https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20190217/1550396722  
