## BOLT #09-機能フラグの割り当て

### 概要

この章では[BOLT #1](01.md)の`init`メッセージや[BOLT #7](07.md)の`channel_announcement`、`node_announcement`メッセージの`features`フラグの割り当てを見ていきます。  

フラグは最下位ビット0から番号がふられます。  
これらは通常奇数と偶数のペアで割り当てられ、オプションは奇数ビット、古いノードが受信できないよう後に強制的にアップグレードされるものを偶数として機能を導入することができます。(参照: [BOLT #1: 初期化メッセージ(`init`)](01.md#初期化メッセージ(`init`)))  

つまり、一部の機能はチャネルごと、もしくはノードごとに意味をなさないため、それらの機能はどのように表示されるか定義している。  

定義は以下の分類によって表される。  

- `I`: `init`メッセージ  
- `N`: `node_announcement`メッセージ  
- `C`: `channel_announcement`メッセージ  
- `C-`: `channel_announcement`メッセージ(常に奇数(=オプション))  
- `C+`: `channel_announcement`メッセージ(常に偶数(=必須))  
- `9`: [BOLT #11](11.md)の`invoice`  

|ビット &nbsp;&nbsp;&nbsp; |   名前   |説明   |分類 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;   |リンク &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; |
|:-:     |---    |---    |---    |---    |
|0/1     |`option_data_loss_protect`         |追加の`channel_reestablish`に使用   |IN   |[BOLT #2](02.md)   |
|3       |`initial_routing_sync`             |送信ノードは完全なルーティング情報のダンプが必要   |I   |[BOLT #7](07.md)   |
|4/5     |`option_upfront_shutdown_script`   |チャネルオープン時にスクリプト公開鍵のシャットダウンに使用   |IN   |[BOLT #2](02.md)   |
|6/7     |`gossip_queries`                   |ゴシップコントロールをより精巧にするために使用   |IN   |[BOLT #7](07.md)   |
|8/9     |`var_onion_optin`                  |onionペイロードの可変長ルーティングに使用   |IN   |[BOLT #4](04.md)   |
|10/11   |`gossip_queries_ex`                |追加情報を含めることができるゴシップクエリ   |IN   |[BOLT #7](07.md)   |
|12/13   |`option_static_remotekey`          |リモートの出力のための静的鍵   |IN   |[BOLT #3](03.md)   |

### 必要要件

**起点となるノード**

- 偶数ビットの設定を強制されている場合を除いて、上記テーブルの機能をサポートする際は全ての機能フィールドに対応する奇数ビットを設定します。また、その逆も然りです。  
- サポートしていない機能ビットは設定してはいけません。  
- 上記テーブルに示されていない機能ビットは設定してはいけません。  

特定のビットを受信する要件は、上記テーブルのリンク先でそれぞれ定義されています。  
そこで定義されていない機能ビットの要件は[BOLT #1: 初期化メッセージ(`init`)](01.md#初期化メッセージ(`init`))に記載されています。